Я вірю в Америку.
Америка зробила мене багатим.
Я виховав свою дочку
в американському дусі.
Я дав їй свободу, проте навчив її
ніколи не ганьбити свою родину.
Вона знайшла хлопця, не італійця.
Вона ходила з ним у кіно.
Гуляла допізна.
Я не заперечував.
Два місяці тому він повіз її покататися,
з ними був його друг.
Вони змусили її пити віскі,
а потім спробували її зґвалтувати.
Вона опиралася, зберегла свою честь.
Тоді вони побили її, як тварину.
Коли я приїхав до лікарні,
у неї був зламаний ніс,
а щелепа розтрощена і скріплена дротом.
Вона навіть не могла плакати
через біль.
А я заплакав. Чому це сталося?
Вона була променем світла у моєму житті.
Прекрасна дівчина.
Тепер вона вже ніколи не стане красунею.
Вибачте.
Я пішов до поліції,
як добропорядний американець.
Тих хлопців судили.
Суддя засудив їх до трьох
років ув'язнення,
але умовно.
Умовне ув’язнення!
Їх випустили на свободу того ж дня!
Я стояв у залі суду наче дурень.
А ті два виродки усміхалися мені.
Тоді я сказав дружині: «За правосуддям
ми повинні звернутись до дона Корлеоне».
Чому ж ти пішов до поліції?
Чому спершу не звернувся до мене?
Що від мене треба? Назвіть
будь-що, але зробіть те, про що я прошу.
Що саме?
Я хочу, щоб вони здохли.
Цього я не можу зробити.
Я віддам вам усе, що ви попросите.
Ми знайомі багато років, але ти вперше
прийшов просити про поміч.
Не пригадую, коли ти востаннє
запрошував мене на чашку кави.
Хоча моя дружина – хрещена мати
твоєї єдиної дитини.
Тож давай будемо відвертими.
Ти ніколи не хотів дружити зі мною.
І боявся бути переді мною у боргу.
Я не хотів мати неприємності.
Я розумію.
Ти знайшов рай в Америці.
Ти добре заробляв, жив під захистом
поліції та судової системи.
Тобі не потрібен був такий друг, як я.
А тепер ти приходиш до мене зі словами:
«Доне Корлеоне, дайте мені правосуддя».
Але ти просиш без поваги.
Не пропонуєш дружбу. Навіть не думаєш
назвати мене хрещеним батьком.
Ти прийшов у день весілля моєї доньки
і просиш мене скоїти вбивство за гроші.
Я прошу у вас справедливості.
Це не справедливо.
Твоя дочка досі жива.
Тоді зробіть, щоб вони страждали,
так само, як вона.
Скільки я повинен вам заплатити?
Бонасера.
Що я такого зробив, що ти
так неввічливо поводишся зі мною?
Якщо б ти прийшов до мене по-дружньому,
негідники, які скалічили твою дочку,
страждали б прямо сьогодні.
Якби у такого чесного чоловіка з’явились
вороги, вони б стали моїми ворогами.
І вони боялися б тебе.
Станете моїм другом?
Хрещений батьку?
Добре.
Одного дня, може, цей день так ніколи
і не настане, я попрошу тебе про послугу.
Доки цей день не прийшов,
сприймай це правосуддя подарунком
у день весілля моєї дочки.
-Дякую, хрещений батьку.
-Прошу.
Доручи це Клеменці.
Мені потрібні люди,
які не переходять межу.
Ми не вбивці, не зважаючи
на слова цього трунаря.
-Де Майкл?
-Не хвилюйся, він прийде.
Ми не будемо фотографуватися
без Майкла.
-У чому справа?
-Це через Майкла.
Доне Барзіні.
Гей, Полі! Дай мені ще вина.
Полі! Ще вина.
-Ви чудово танцюєте.
-Теж мені, знавець танців.
Іди пройдися, роби свою справу.
Сандро, наглядай за дітьми.
Не дозволяй їм казитися.
Ти теж тримай себе в руках.
Двадцять, тридцять штук.
Дрібними купюрами, готівкою.
У тій маленькій шовковій сумочці.
Якби ж це було весілля когось іншого...
Невдача!
Гей, Полі!
Я взяв по два шмати габагула,
капокола і прошуто.
Телепень!
У чому справа?
-Мушу повертатись на роботу.
-Томе.
Жоден сицилієць не може відмовити на
жодне прохання на весіллі власної дочки.
Доне Корлеоне, дякую вам, для мене
велика честь бути запрошеним вами.
Забирайтеся звідси!
Це приватна церемонія. Геть!
Що таке? Сьогодні весілля моєї сестри.
У клятого ФБР ні до чого немає поваги.
Іди сюди, ну ж бо!
Під кінець його випустили, щоб він
допомагав американським воєнним діям,
і вже півроку він працює у моїй пекарні.
Назоріне, чим я можу тобі допомогти?
Тепер, коли війна скінчилася,
цього хлопця, Енцо, хочуть повернути
на батьківщину, в Італію.
Хрещений батьку, у мене є дочка.
Розумієте, вона і Енцо...
Ти хочеш, щоб Енцо залишився у цій
країні та одружився з твоєю дочкою.
Ви все правильно зрозуміли.
М-ре Хаген, дякую вам.
Побачите, який чудовий весільний
торт я зробив для вашої дочки!
Наречена, наречений і янгол...
-Кому доручити це завдання?
-Не нашому земляку.
Передай це якомусь єврею-конгресмену
з іншого округу. Хто ще у списку?
Гей, Майкле!
Його немає у списку, але вас
хоче бачити Лука Бразі.
Це обов'язково?
Він не очікував запрошення на весілля,
тому дуже хотів вам подякувати.
Доне Корлеоне, дякую вам, для мене
велика честь бути запрошеним вами
на весілля вашої дочки.
Нехай їх первістком буде хлопчик.
Майкле...
Той чоловік отам розмовляє
сам із собою.
Бачиш отого страшного типа?
-Це дуже страшний тип.
-Як його звати?
Його ім’я Лука Бразі. Він час від часу
допомагає моєму батьку.
Майкле, він іде сюди!
Чудово виглядаєш!
Мій брат, Том Хаген.
Міс Кей Адамс.
Твій батько питав про тебе.
-Дуже приємно познайомитись.
-Навзаєм.
Якщо він твій брат,
чому у вас різні прізвища?
Мій брат Сонні знайшов
Тома Хагена на вулиці.
У нього не було житла,
тому мій батько взяв його до нас.
Відтоді він живе з нами.
Він хороший юрист.
Не сицилієць. Я думаю,
він стане консільєрі.
-Що це таке?
-Щось на кшталт
консультанта, радника.
Дуже важливим для сім'ї.
Тобі подобається лазанья?
Доне Корлеоне.
Дякую вам, для мене велика честь
бути запрошеним вами
на весілля вашої дочки.
У день весілля вашої дочки.
Я сподіваюся, що їх первістком
буде хлопчик.
Я присягаюсь у вічній відданості.
-Це у сумочку вашої дочки-нареченої.
-Дякую, Лука. Мій дорогий дуже.
Доне Корлеоне, я покидаю вас,
знаючи, що ви дуже зайнятий.
Дякую.
Сеньйоро Корлеоне!
Ні!
Сенатор Колі просив вибачення за те,
що не приїхав, сказав, що ви зрозумієте.
Так само і деякі судді.
Усі вони прислали подарунки.
Що там за галас?
Джонні!
Я тебе люблю!
Він приїхав із самої Каліфорнії.
Я ж казав, що він приїде!
-Напевно, у нього знову неприємності.
-Він хороший хрещеник.
Джонні! Заспівай пісню!
Ти не казав, що знаєш
Джонні Фонтейна!
-Хочеш із ним познайомитись?
-Ще б пак!
-Мій батько допоміг його кар'єрі.
-Справді?
Як?
-Давай послухаємо його пісню.
-Майкле...
Прошу, Майкле. Розкажи мені.
Коли Джонні починав співати,
він підписав персональний контракт
з лідером відомого гурту.
Коли його кар'єра пішла вгору,
він вирішив розірвати цей контракт.
Джонні – хрещеник мого батька.
Мій батько поїхав на зустріч
з лідером гурту.
Він запропонував 10 000 $,
щоб той відпустив Джонні,
але лідер гурту відмовився.
Тоді наступного дня мій батько знову
поїхав туди, та цього разу з Лукою Бразі.
Через годину
він розірвав контракт
за завірений чек на 1000 $.
-Як він це зробив?
-Запропонував дещо, той не зміг відмовити.
-Що ж то за пропозиція?
-Лука Бразі тримав пістолет біля голови,
а батько сказав, що на контракті
залишаться або його мізки, або підпис.
Це правдива історія.
Це моя родина, Кей. Я не такий.
Прекрасно!
Я про це подбаю.
Томе...
Знайди Сантіно. Скажи йому,
щоб прийшов у мій кабінет.
Як справи, Фредо?
Мій брат Фредо, це – Кей Адамс.
-Привіт.
-Як справи?
-Це мій брат Майк.
-Ти добряче повеселився?
Так. Це твоя подруга?
Я не знаю, що робити.
Мій голос стає слабким.
Коротше, якщо я отримаю роль у цьому
фільмі, то знову повернуся на вершину.
Але той тип, керівник студії,
ні за що не віддасть її мені.
-Як його звати?
-Вольц.
Він не віддасть роль мені,
сказав, немає жодних шансів.
Сонні?
-Сонні, ти там?
-Що?
Старий хоче тебе бачити.
Одну хвилину.
Місяць тому він купив права
на екранізацію бестселера.
Головний герой ніби списаний із мене.
Мені навіть грати не доведеться.
Хрещений, я не знаю, що робити.
Поводься, як чоловік!
Що з тобою коїться?
Ось ким ти став? Голлівудським
педиком, який ниє, як баба?
«Що робити? Що робити?»
Що за маячня?
Смішно.
-Ти проводив час зі своєю родиною?
-Звісно.
Добре.
Якщо чоловік не проводить час зі своєю
родиною, він не буде справжнім чоловіком.
Жахливо виглядаєш. Піди поїж.
Відпочинь, а за місяць голлівудське цабе
дасть тобі те, чого ти хочеш.
Надто пізно, зйомки
почнуться за тиждень.
Я зроблю йому пропозицію,
від якої неможливо відмовитись.
Піди на вулицю та розважся,
забудь про цю нісенітницю.
-Залиш це мені.
-Добре.
-Коли від'їздить моя дочка?
-Скоро, після того, як розріжуть торт.
Поділимося чимось важливим
з вашим зятем?
Ніколи. Забезпеч його всім, але ніколи
не обговорюй з ним сімейні справи.
-Що ще?
-Дзвонив Вірджил Соллоццо.
-Треба зустрітись з ним наступного тижня.
-Коли ти повернешся з Каліфорнії.
-А коли я поїду до Каліфорнії?
-Сьогодні.
Я хочу, щоб ти поговорив з тим крутим
кінопродюсером і владнав усе для Джонні.
Якщо питань більше немає,
я піду на весілля моєї дочки.
Карло, нас зараз будуть фотографувати.
Заждіть хвилинку.
Ні, Майкле. Мене не треба.
Добре. Стійте отак. Увага!
МІЖНАРОДНА КІНОКОМПАНІЯ ВОЛЬЦА
-Треба більше тепла на тій арці.
-Починайте говорити.
Мене прислав друг Джонні Фонтейна.
Цей чоловік пропонує дружбу
м-ру Вольцу,
якщо ви зробите нам невеличку послугу.
Вольц слухає.
Дайте Джонні роль у фільмі про війну,
який ви зніматимете наступного тижня.
А яку послугу запропонує
цей друг м-ру Вольцу?
Він може позбавити вас майбутніх
проблем із профспілками.
Одна з ваших зірок нещодавно
пересіла з марихуани на героїн.
Намагаєшся наїхати на мене?
Послухай, сучий сину!
Я відповім тобі одним реченням.
Джонні Фонтейна ніколи
не буде у цьому фільмі!
Мені начхати, скільки ще немитих
макаронників виповзе з гнилого дупла!
-Я німецько-ірландського походження.
-Послухай-но, фріце.
-Я влаштую тобі такі проблеми!
-Я юрист. Я не погрожував...
Я знаю головних юристів
Нью-Йорка. А ти хто такий?
У мене особлива практика.
Я працюю на одного клієнта.
Я чекатиму на ваш дзвінок.
До речі, я великий
шанувальник ваших фільмів.
Перевір його.
-Тут дуже гарно.
-Поглянь на це.
-Колись прикрашало королівський палац.
-Красиво.
Чому ти не сказав,
що працюєш на Корлеоне?
Я вирішив, що ти дешевий фраєр,
з яким знюхався Джонні.
-Називаю це ім'я лише у крайньому випадку.
-Як тобі напій?
-Хороший.
-А зараз я покажу тобі дещо прекрасне.
Ти ж поціновувач краси, чи не так?
Ось він. 600 000 $ на чотирьох копитах.
Упевнений, російські царі
не платили таку суму за одного коня.
Хартуме.
Я не виставлю його на перегони.
Натомість зроблю його племінним жеребцем.
Дякую, Тоні.
Ходімо пообідаємо.
Корлеоне – хрещений батько Джонні.
Для італійців це святі,
дуже близькі стосунки.
Я це поважаю. Він може
просити мене про будь-що інше.
Але цієї послуги я зробити не можу.
Він не просить про другу послугу,
якщо йому відмовляють у першій.
Ти не розумієш.
Джонні Фонтейн не потрапить у цей фільм.
Це ідеальна роль для нього.
Вона зробить його великою зіркою.
А я хочу викинути його з шоу-бізнесу,
дозволь пояснити, чому.
Джонні Фонтейн занапастив одну з
найцінніших вихованок компанії Вольца.
Ми тренували її п'ять років. Уроки співу,
акторської майстерності, танці.
Я витратив на неї сотні тисяч доларів,
хотів зробити з неї справжню зірку.
Буду ще відвертішим.
Доведу, що я не безсердечний чоловік.
Справа не тільки в грошах.
Вона була прекрасною,
молодою та невинною!
Її дупа була найкраща з усіх, що я бачив,
а я мав цілу купу по всьому світу.
І тут з'являється Джонні Фонтейн зі своїм
оливковим голоском та італійським шармом.
І вона тікає.
Вона все покинула і полинула,
а мене виставила на посміховисько!
А чоловік у моєму становищі не може
дозволити собі бути осоромленим!
Тому негайно вимітайся звідси!
Якщо твій мафіозо спробує шантаж,
передай, що я вам не лідер гурту.
Так, я чув цю історію.
Дякую за вечерю і приємний вечір.
Сподіваюсь, ваш водій відвезе
мене в аеропорт.
М-р Корлеоне наполягає, щоб про погані
новини йому доповідали негайно.
-Ти не перевтомився, Томе?
-Ні, я виспався у літаку.
У мене є інформація про Соллоццо.
Отже...
Соллоццо на прізвисько «Турок».
Вважається, що він добре володіє ножем,
але застосовує його виключно
в ділових інтересах і розсудливо.
Його бізнес – наркотики.
Він має поля у Туреччині,
на яких вирощують мак.
На Сицилії у нього заводи
для переробки маку на героїн.
Йому потрібна готівка
та захист від поліції.
За це віддасть частку від прибутків.
Я не знаю, скільки конкретно.
Тут за ним стоїть сімейство Татталья.
Певно, теж не безкоштовно.
-Він потрапляв за ґрати?
-Двічі. Раз у Італії, раз тут.
Його знають, як найбільшого
торговця наркотиками.
-Сантіно, що ти про це думаєш?
-Цей білий порошок приносить чималі гроші.
Томе?
Так. Наркотики – найприбутковіший
бізнес з усіх можливих.
Якщо ми за це не візьмемося, це зробить
хтось інший, може, хтось із п'яти сімей.
З такими грішми вони зможуть купити
більше лягавих та політичних сил.
А тоді вони доберуться до нас.
Зараз у нас ігорний бізнес та профспілки,
це добре, проте майбутнє за наркотиками.
Якщо ми не ввійдемо в долю,
ризикуємо втратити все за 10 років.
То якою буде твоя відповідь, тату?
Доне Корлеоне.
Мені потрібна людина з впливовими друзями.
Потрібен мільйон доларів готівкою.
Потрібні політики, яких можна носити
в кишені, мов дрібні монетки.
-У чому полягає інтерес моєї сім'ї?
-Тридцять відсотків.
Ваш дохід за перший рік дорівнюватиме
трьом, чотирьом мільйонам доларів.
З часом він збільшуватиметься.
А який відсоток отримає
сімейство Татталья?
Мої компліменти.
Я сам подбаю про них, з моєї частки.
Отже, я отримаю 30% за фінансування,
політичний вплив та юридичний захист?
Саме так.
Чому ви прийшли до мене?
Чим я заслужив таку щедрість?
Якщо для вас мільйон доларів готівкою
це просто фінансування,
то я п'ю за вас, доне Корлеоне.
Я погодився на зустріч з вами,
бо чув, що ви – серйозний чоловік,
до якого слід ставитися з повагою.
Проте доведеться вам відмовити.
І я поясню причину.
Це правда, що у мене чимало
друзів-політиків.
Вони припинять товаришувати, дізнавшись,
що я займаюся наркотиками, а не азартними
іграми, які вважаються дрібним пороком,
а от наркоторгівля – брудна справа.
Мені байдуже, чим людина
заробляє на життя.
Але ваш бізнес... досить небезпечний.
Якщо вас турбує безпека,
то Татталья її гарантують.
-Ви кажете, що Татталья гарантують...
-Хвилинку.
У мене є сентиментальна слабкість
стосовно моїх дітей, я їх надто розпестив.
Вони базікають, коли треба прислухатись.
У будь-якому випадку...
Сеньйоре Соллоццо, моя остаточна
відповідь: ні. Вітаю вас із початком
нового успішного бізнесу.
Нехай вам щастить.
Враховуючи те, що ваші інтереси
не суперечать моїм. Дякую.
Сантіно.
Ходи сюди.
Що з тобою коїться?
Твій мозок припинив працювати
від ігрищ з тією дівахою.
Ніколи більше не виказуй свої думки
тим, хто не належить до сім'ї.
Можеш іти.
Томе, що це за дурниці?
Це від Джонні.
Він все-таки грає у тому фільмі.
-Прибери це.
-Віднеси туди.
І...
Поклич сюди Луку Бразі.
Мене трохи непокоїть той тип, Соллоццо.
Дізнайся, що за таємниці
він приховує.
Піди до клану Татталья.
Зроби так, щоб вони думали,
що тобі не подобається в нашій сім'ї,
дізнайся все, що зможеш.
Я купила подарунки твоїй мамі, Сонні,
краватку для Фредді, а Том Хаген
отримає фірмову ручку.
-А що ти бажаєш на Різдво?
-Тільки тебе.
Поїхали, Фредо.
-Накажи Полі підігнати машину.
-Гаразд, тату.
Я сам сяду за кермо.
Полі захворів сьогодні зранку.
Полі хороший хлопець.
Мені не важко підігнати машину.
З Різдвом вас, шановний. Дякую.
-Луко! Я Бруно Татталья.
-Я знаю.
Ви знаєте, хто я?
Я вас знаю.
Ви спілкувалися з кланом Татталья?
Гадаю, ми з вами можемо співпрацювати.
Мені потрібен такий сильний
чоловік, як ви.
Кажуть, ви невдоволені...
...кланом Корлеоне.
Приєднаєтесь до мене?
Що я за це отримаю?
Для початку, 50 000 $.
Непогано!
Домовились?
Том! Том Хаген. Вітаю з Різдвом.
-Радий тебе бачити. Давай поговоримо.
-У мене обмаль часу.
Хвилинка знайдеться, консільєрі.
Залазь в машину.
Чого боїшся? Якби я хотів тебе вбити,
ти б давно був мертвий.
Сідай.
-Фредо, я куплю фруктів.
-Добре, тату.
Вітаю з Різдвом. Я хочу купити фруктів.
Я б подобалась тобі більше,
якби була черницею? Як у кіно.
Ні.
-А якби я була Інгрід Бергман?
-Це вже краще.
Майкле.
Ти не подобалась б мені більше,
якби була Інгрід Бергман.
У чому справа?
ЙМОВІРНЕ ВБИВСТВО
ВІТО КОРЛЕОНЕ
Вбивці застрелили кримінального авторитета
Тут не написано, він живий чи мертвий.
-Сонні, це Майкл.
-Де ти пропадаєш?
-З ним усе гаразд?
-Ми поки не знаємо.
Ходять різні чутки.
Його важко поранено, Майку.
-Ти ще тут?
-Так, я тут.
-Куди ти пропав? Я почав хвилюватися.
-Том не казав тобі, що я дзвонив?
Ні. Малий, приїдь додому.
Ти повинен бути з мамою, чуєш?
Боже мій.
Сонні!
Відійди назад.
-Хто там?
-Відчиняй, це Клеменца.
Є новини про твого старого.
Ходять чутки, що він вже помер.
-Що з тобою?
-Заспокойся!
-Де Полі?
-Захворів. Він хворіє всю зиму.
-Часто хворіє?
-Тільки три, чотири рази.
-Фредді не хоче іншого охоронця.
-Негайно їдь по нього.
Мені начхати, наскільки він хворий.
Привези його в будинок мого батька.
-Прислати когось сюди?
-Ні. Поспішай.
Я влаштую, щоб декілька наших
людей приїхали до будинку.
-Алло?
-Сантіно Корлеоне?
-Так.
-У нас Том Хаген.
Через три години його відпустять
з нашою пропозицією.
Вислухай усе, що він скаже,
перш ніж вчинити будь-які дії.
Що зроблено, то зроблено. Не показуй
свій знаменитий норов, Сонні.
Я почекаю.
Твій бос помер.
Я знаю, що ти береш участь
у фізичних розправах, тож не бійся.
Я хочу, щоб ти допоміг
клану Корлеоне і мені.
Ми підстрелили його біля офісу десь
через годину після того, як забрали тебе.
Випий.
Саме ти можеш примирити мене і Сонні.
Сонні збунтував проти моєї пропозиції.
А ти розумів, що це правильний вибір.
-Сонні оголосить тобі війну.
-Звісно, це буде його першою реакцією.
Тому ти повинен напоумити його.
За мною стоїть клан Татталья.
Інші клани Нью-Йорка підтримають
що завгодно, щоб запобігти війні.
Відверто кажучи, з усією повагою, дон,
хай земля йому буде пухом, геть ослаб.
Чи зміг би я добратися до нього
десять років тому?
А тепер він мертвий, Томе,
і ніщо не поверне його до життя.
Ти повинен урозумити Сонні, Капореджиме,
Тессіо, жирного Клеменцу.
Це хороший бізнес, Томе.
Я спробую. Але навіть Сонні
не зможе відкликати Луку Бразі.
Ну, що ж...
Дозволь мені подбати про Луку.
Ти просто поговори з Сонні.
І двома іншими синами.
-Постараюся.
-Добре.
Тепер можеш іти.
Я не люблю насильство, Томе.
Я – ділова людина.
Кров – це великі витрати.
Він досі живий.
У нього вистрілили п'ять куль,
а він досі живий!
Тоді нам з вами буде непереливки,
якщо ми не укладемо цю угоду.
Твоя матір у лікарні поряд із батьком.
Здається, він виживе, дякувати Богові.
Ціла ріка нечистої крові. Соллоццо,
Філіп Татталья, Бруно Татталья, Рамон...
-Ви повбиваєте їх усіх?
-Не втручайся.
Якщо розібратися з Соллоццо,
все стане на свої місця.
Як щодо Луки? Соллоццо вважає,
що може його контролювати.
Якщо Лука продався,
у нас великі неприємності.
-Хто-небудь вийшов на зв'язок із Лукою?
-Ми намагались усю ніч.
-Зроби мені послугу...
-Лука ніколи не ночує у баб.
Томе, ти консільєрі.
Що робитимемо, якщо старий помре?
Якщо старий помре, ми втратимо
політичні зв'язки та половину наших сил.
Інші клани Нью-Йорка можуть підтримати
Соллоццо для уникнення тривалої війни.
Уже майже 1946 рік.
Ніхто більше не хоче кровопролиття.
Якщо помре твій батько,
доведеться укласти угоду.
-Легко сказати. Він же не твій батько.
-Я теж його син, так само, як ти чи Майк.
Що таке?
-Полі, я ж наказав бути на посту.
-До воріт прийшов якийсь тип з пакунком.
Тессіо, подивись, що там.
-Мені залишитись?
-Так. Ти здоровий?
-Я в порядку.
-Ось їжа. Ти голодний?
-Ні.
-Вип'єш? Від бренді тобі полегшає.
-Пригощайся.
-Це непогана ідея.
Треба розібратися з цим сучим сином.
Це Полі продав старого.
-Це першочергове питання.
-Зрозумів.
Майку, завтра поїдь з хлопцями
до квартири Луки.
Може, не варто надто відверто
вплутувати у це Майка.
Нам допоможе вже те,
що ти побудеш удома з телефоном.
Спробуй видзвонити Луку.
-Що це таке?
-Сицилійське повідомлення.
Означає, що Лука Брасі
спить з рибами.
-Я вже їду.
-Коли ти повернешся додому?
Скоріш за все, пізно.
-Не забудь про тістечка!
-Гаразд.
Рокко, сядь з іншого боку.
Ти закриваєш дзеркало заднього огляду.
Сонні геть сказився.
Йому вже кортить повоювати.
Треба знайти місце на Вест-Сайді.
Спробуй 309 Вест 43 Стріт.
-Знаєш хороші місця на Вест-Сайді?
-Я подумаю над цим.
Думай, поки їдемо.
Я хочу поїхати у Нью-Йорк цього місяця.
Обережно, там діти.
Полі, поїдь на 39-у Стріт, забереш там
18 матраців і привезеш мені рахунок.
Гаразд.
Переконайся, що вони чисті,
бо хлопці залишаться тут надовго.
-Вони чисті та знезаражені.
-Яке погане слово.
Знезаражені! Стережись,
щоб і тебе не знезаразили!
Зупини. Я хочу відлити.
Залиш пістолет. Дай тістечка.
Гей, Майку! Майкі!
-Так.
-Тебе до телефону!
-Хто дзвонить?
-Якась дівчина.
-Алло. Кей?
-Як твій батько?
Він житиме.
Я кохаю тебе.
Я кохаю тебе!
-Майкле?
-Так, я знаю.
-Скажи, що кохаєш мене.
-Я не можу розмовляти.
Ти не можеш це сказати?
Побачимося ввечері.
Чому ж ти не сказав цій дівчині,
що кохаєш її?
Я кохаю тебе усім серцем. Я помру,
якщо якнайшвидше не побачу тебе!
Ходи, навчу тебе дечому. Може, колись
тобі доведеться готувати на 20 чоловік.
Спочатку налий трохи олії,
потім обсмаж часник.
Кладеш помідори, томатну пасту,
гляди, щоб нічого не прилипло.
Доводиш до кипіння і додаєш
сосиски та фрикадельки.
Потім трішечки вина.
І трохи цукру. Це мій секрет.
Годі теревенити. У мене є для тебе
важливіші справи. Що з Полі?
Ти більше його не побачиш.
-Куди ти зібрався?
-До міста.
-Приставте до нього охоронців.
-Я збирався до лікарні...
З ним все буде добре.
Соллоццо знає, що він цивільний.
-Будь обережним.
-Так, сер.
Усе одно пустіть когось з ним.
-Мені час іти.
-Можна піти з тобою?
Ні, Кей. Там буде купа
детективів та журналістів.
Я почекаю в машині.
Я не хочу тебе вплутувати.
Коли ми знову побачимось?
Повертайся в Нью-Гемпшир, я подзвоню
тобі, коли будеш в будинку батьків.
-Коли я побачу тебе знову, Майкле?
-Я не знаю.
Що ви тут робите?
Сюди стороннім не можна.
Я Майкл Корлеоне. Це мій батько.
А де поділася охорона?
У вашого батька забагато відвідувачів.
Вони заважають роботі лікарів.
Поліція примусила їх піти
10 хвилин тому.
З'єднайте мене з Лонг-Біч 45620,
будь ласка.
Медсестро. Хвилиночку. Побудьте тут.
Сонні, я у лікарні.
Я пізно приїхав, тут нікого немає.
Ні людей Тассіо, ні детективів,
нікого. Тато зовсім один.
-Не панікуй.
-Я не панікую.
Вибачте, але вам доведеться піти.
Ми перевеземо його
до іншої палати.
Можете від'єднати крапельниці?
-Це не обговорюється!
-Вам відомо, хто мій батько?
Сюди прийдуть люди,
щоб вбити його. Розумієте?
Прошу, допоможіть мені.
-Хто ви такий?
-Я Енцо, пекар.
-Пригадуєте мене?
-Енцо.
Краще йдіть звідси,
тут небезпечно знаходитись.
Якщо тут небезпечно, я залишусь
і допоможу. Задля вашого батька.
Слухайте. Чекайте на мене
на вулиці біля лікарні.
Я вийду через хвилину.
Полежи тут, тату.
Тепер я про тебе подбаю.
Я зараз з тобою.
Я з тобою.
Викинь це. Іди сюди.
Поклади руку в кишеню, ніби тримаєш
пістолет. Усе буде добре.
Молодець.
Я вважав, що усіх макаронників
запроторили до в'язниці!
-Чому ніхто не охороняє мого батька?
-Ах ти ж шмаркач!
Не смій вказувати мені, що робити!
Я їх розігнав.
-Забирайся від лікарні!
-Ні, доки не приставите охорону до батька.
-Філе, пакуй його!
-Хлопець чистий, капітане.
-Він герой війни. Жодного разу не був...
-Я сказав: пакуй!
-Скільки тобі платить Турок?
-Тримайте його. Випрямте його.
Нехай стоїть прямо.
Я адвокат Корлеоне. Ці люди найняті,
щоб охороняти Віто Корлеоне.
У них є дозвіл на носіння зброї.
Якщо станете на заваді, завтра вранці
пояснюватимете судді причину втручання.
Відпустіть його.
-Що це за нові обличчя?
-Тепер вони нам знадобляться.
Після епізоду в лікарні
Сонні не на жарт розлютився.
Сьогодні вранці ми застрелили
Бруно Татталья.
Господи Ісусе.
Тут немов у фортеці.
Ось і ви! Гей... На вулиці цілодобово
патрулює сотня наших бійців.
Якщо Турок припхає свою
дупу сюди, йому кінець.
Майку, дай на тебе подивитись.
Справжній красень.
Чудово виглядаєш.
Турок хоче переговорів!
Уявляєш, сучому сину вистачає нахабства.
-Він хоче зустрітись сьогодні.
-Що він сказав?
Він хоче, щоб ми прислали
Майкла вислухати його пропозицію.
Запевняє, що угода надто хороша,
щоб від неї відмовлятись.
-А Бруно Татталья?
-Теж частина угоди.
-Він – розплата за замах на тата.
-Треба вислухати його.
Годі! Не цього разу, консільєрі.
Годі зустрічей, переговорів
та витівок Соллоццо.
Я хочу вбити Соллоццо, інакше – війна.
-Інші клани...
-Нехай дадуть мені Соллоццо!
Нічого особистого, це лише бізнес!
-Вони стріляли в мого батька...
-Навіть це бізнес, а не особисте.
Тоді цей бізнес постраждає.
Зроби мені послугу.
Досить радити, як усе налагодити.
Краще допоможи перемогти.
Я довідався про капітана Маккласкі,
який зламав Майку щелепу.
Він точно на утриманні у Соллоццо,
ще й за чималі грошенята.
Маккласкі погодився особисто
охороняти Турка.
Тобто, коли Соллоццо охороняють,
він невразливий.
Ще ніхто ніколи не вбивав
капітана поліції Нью-Йорка.
Усі клани полюватимуть на вас.
Сім'я Корлеоне стане вигнанцями!
Тут не допоможе навіть
політичний захист старого.
Прошу тебе, подумай про це.
Гаразд, почекаємо.
Нам не можна чекати.
Що б не казав Соллоццо,
він збирається вбити батька.
Це для нього найголовніше.
Треба добратися до Соллоццо.
-Майк правий.
-Дозволь поцікавитись.
Як щодо Маккласкі?
Що робитимемо з цим копом?
Вони хочуть, щоб я з ними зустрівся?
Нас буде троє: я, Маккласкі і Соллоццо.
Організуємо зустріч.
Дайте завдання інформаторам
дізнатись, де вона відбудеться.
Наполягатимемо на публічному місці.
Бар або ресторан.
У людному місці,
щоб я почувався у безпеці.
Вони обшукають мене перед зустріччю.
Тому я не візьму зброю з собою.
Але якщо Клеменца придумає спосіб
підкласти туди пістолет для мене,
я вб'ю їх обох.
Хороший хлопчик з коледжу. Не хотів
уплітатися у сімейний бізнес.
А тепер хочеш пристрелити капітана
поліції, бо той дав тобі по пиці?
Це тобі не армія! Доведеться підійти
близько і забруднити костюмчик мізками.
Ти надто близько це береш до серця.
Томе, це ж бізнес,
а він ставиться, як до особистого.
-А де написано, що не можна вбити копа?
-Майку...
Я говорю про копа, пов'язаного з
наркоторгівлею, безчесного копа.
Це перевертень, який злигався
з бандюками, і отримає по заслузі.
Сенсаційна історія. У нас же є
прикормлені журналісти?
-Їх може зацікавити такий сюжет.
-Можливо.
Нічого особистого, Сонні.
Це лише бізнес.
Він абсолютно чистий.
Його неможливо відстежити,
про відбитки не хвилюйся.
Я обмотав особливою стрічкою
і гачок, і руків'я. Спробуй.
Гачок надто тугий?
Мої вуха!
Без глушителя, щоб відлякати
надокучливих невинних зівак.
Ти застрелив їх обох.
Що робитимеш потім?
-Сяду за стіл і доїм вечерю.
-Не жартуй.
Просто опусти руку і випусти пістолет.
Усі вважатимуть, що він все ще у тебе.
Вони дивитимуться на твоє обличчя,
тому швиденько вийди звідти,
але не біжи.
Не дивись нікому в очі,
проте й не відвертайся.
Вони заціпеніють від страху,
тому ні про що не хвилюйся.
Усе буде гаразд. Поїдеш у тривалу
відпустку, ніхто не знатиме, куди,
а ми розгрібатимемо це пекло.
-Думаєш, підніметься великий переполох?
-Не те слово.
Усі інші клани, скоріш за все,
об'єднаються проти нас.
Таке має відбуватися раз у п'ять,
десять років. Щоб позбутися поганої крові.
Від останньої сутички минуло 10 років.
Треба присікати їх з самого початку.
Так само й Гітлера треба було прикінчити
ще в Мюнхені, не спустити це йому з рук.
Знаєш, Майку, ми всі пишалися
тобою. Ти ж герой і все таке.
Твій батько теж.
Нічого. Жодного натяку немає.
Навіть люди Соллоццо не знають,
де відбудеться зустріч.
Скільки у нас є часу?
Вони заберуть тебе біля ресторану
Джека Демпсі через півтори години.
-Можемо простежити за ними.
-Соллоццо вмить відірветься від нас.
-Що робить заручник?
-Грає в карти з моїми хлопцями.
-Задоволений. Вони йому піддаються.
-Надто ризиковано. Давайте все скасуємо.
Заручник гратиме в карти, доки Майк
не повернеться живим і здоровим.
-Можна пальнути в того, хто буде в машині.
-Вони це передбачили.
Соллоццо і близько не буде
в машині, Сонні!
Я відповім.
Ресторан «У Луї», що в Бронксі.
-Надійне джерело?
-Мій інформатор з відділку Маккласкі.
Капітан поліції повинен цілодобово бути
на зв'язку. Він буде там між 20 і 22.
-Хто-небудь знає цей заклад?
-Звісно. Це ідеальне місце для нас.
Сімейний ресторанчик, смачна їжа.
Усі займаються своїми справами. Чудово.
У них старомодний туалет.
Зливний бачок із ланцюжком.
Можемо заховати за ним пістолет.
Добре. Майку, поїдь до ресторану,
поїж, побалакай, розслабся.
Зроби так, щоб вони розслабились.
Потім вийдеш відлити. Ні, краще
все ж таки попроси дозволу вийти.
А тоді повертайся і стріляй.
По дві кулі кожному у голову.
Нехай хтось надійний
сховає той пістолет.
Я не хочу, щоб він повернувся
звідти лише зі своїм членом.
-Пістолет буде там.
-Відвезеш його, а потім забереш.
Уперед.
Він сказав, щоб ти одразу ж
кинув пістолет?
Так, мільйон разів.
Не забудь: по два вистріли кожному
в голову, як тільки вийдеш.
Як думаєш, коли я зможу
повернутися назад?
Принаймні через рік.
Я поясню мамі, чому ти не заїхав
до неї перед від'їздом і...
Коли прийде час, передам
повідомлення твоїй дівчині.
Удачі.
Удачі, Майку.
Я радий, що ти прийшов. Сподіваюся,
ми зможемо в усьому розібратися.
Все вийшло зовсім не так, як я хотів.
Цього не повинно було статися.
Я хочу покласти цьому край сьогодні.
Не хочу, щоб мого батька знову турбували.
Клянуся рідними дітьми, його
більше не турбуватимуть, Майку.
Але під час нашої розмови
будь відкритим для компромісів.
Сподіваюсь, ти не такий гарячий, як Сонні.
З ним неможливо обговорювати справи.
Він хороший хлопець.
Вибач за минулу ніч, Майку.
Я маю тебе обшукати, тож повернись.
На коліна, обличчям до мене.
Здається, я застарий для цієї роботи.
Став надто дратівливим.
Не витримую напруження.
Знаєте, як буває.
Він чистий.
ДО НЬЮ-ДЖЕРСІ
Їдемо до Джерсі?
Можливо.
Молодець, Лу.
ІТАЛІЙСЬКО-АМЕРИКАНСЬКИЙ
РЕСТОРАН «У ЛУЇ»
-У цьому ресторані смачна їжа?
-Скуштуйте телятину. Найкраща у місті.
Я замовлю її.
-Я говоритиму з Майком італійською.
-Давай.
Я хочу...
Найважливіше для мене –
це мати гарантії.
Ніяких замахів на життя мого батька.
Які я можу дати гарантії?
Це на мене полюють!
Я втратив свій шанс. Ти надто
високої думки про мене, хлопче.
Я не настільки хитрий.
Я хочу лише перемир'я.
Мені треба у туалет.
Дозволите?
Якщо припекло, то йди.
Він чистий.
Не затримуйся.
Я обшукав тисячі шмаркачів.
ПОЛІЦІЯ ПОЛЮЄ НА ВБИВЦЮ КОПА
МІСТО ЗАПРОВАДЖУЄ ЗАХОДИ
ТИСКУ НА ОРГАНІЗОВАНУ ЗЛОЧИННІСТЬ
КАПІТАН ПОЛІЦІЇ ПОВ'ЯЗАНИЙ
ІЗ НАРКОДІЛКАМИ
ГАНГСТЕР БАРЗІНІ ДОПИТАНИЙ У СПРАВІ
ПРО КРИМІНАЛЬНУ ВОРОЖНЕЧУ
ВБИВСТВА У МАФІОЗНОМУ СЕРЕДОВИЩІ
ТРЕТІЙ МІСЯЦЬ
ГАНГСТЕРСЬКОГО НАСИЛЬСТВА
Бос синдикату Віто Корлеоне
повертається додому
Гаразд, переносьте.
Я люблю тебе, дідусю.
Вибач, тату. Він тебе ще не знає.
-Гей, здорованю. Дай це діду.
-Гаразд.
«Я сподіваюсь, що ти скоро одужаєш,
діду, і ми побачимось. Твій онук Френк».
Іди до матусі.
Відведіть їх униз.
Виходь і ти, Карло.
Ідіть.
-Що з тобою сталося, Карло?
-Замовкни і накривай на стіл.
Після вбивства Маккласкі, поліція
влаштовує облави на наші операції.
До того ж інші клани.
Ллється багато поганої крові.
Вони вдарили нас – ми нанесли
удар у відповідь.
Завдяки нашим контактам в пресі,
нам вдалося опублікувати матеріал
про причетність Маккласкі
та Соллоццо до наркоторгівлі.
Тож тиск послаблюється.
Я відсилаю Фредо до Лас-Вегаса
під захист дона Франческо
з Лос-Анджелеса.
-Хочу, щоб він відпочив.
-Я вивчатиму ігорний бізнес.
Де Майкл?
Саме Майкл убив Соллоццо.
Проте він у безпеці. Ми починаємо
працювати над його поверненням.
Дізнайся, де переховується той
старий негідник Татталья.
Він потрібен мені негайно.
Сонні, ситуація починає налагоджуватись.
Якщо прикінчиш Татталью, розверзнеться
пекло. Батько може влаштувати переговори.
-Спершу нехай одужає. Я вирішуватиму...
-Війна дорого коштує. Бізнес стоїть.
-Так само і у них. Не хвилюйся про це!
-Нас не влаштовує глухий кут.
-Цього не буде. Я вб'ю того виродка!
-Отримаєш чудову репутацію!
Роби, кажу! Якби моїм консільєрі під час
війни був сицилієць, я б не став таким!
У батька був Дженко. А що маю я?
Пробач. Я не хотів тебе образити.
Мама зготувала обід. Сьогодні неділя.
Нігери добре проводять час
завдяки нашим банкам у Гарлемі.
Роз'їжджають у нових кадилаках,
виплачують половину ставки.
Це все тому, що вони почали
заробляти великі гроші.
Тато ніколи не говорив
про справи за столом.
-Замовкни, Конні.
-Не смій так із нею розмовляти.
Не втручайся.
Я хочу поговорити з тобою після обіду.
Я можу бути корисним сім'ї...
Ми не обговорюємо справи за столом.
Я цілую вашу руку, доне Томмасіно.
Чому ти так далеко від будинку?
Ти ж знаєш, що я відповідаю
за твоє життя перед твоїм батьком.
Охоронці поряд.
Усе одно, це небезпечно...
Надійшли новини від Сантіно
з Нью-Йорка.
Твої вороги знають, де ти.
Сантіно сказав, коли я зможу повернутися?
Поки ні.
Про це не може бути мови.
Куди ти тепер зібрався?
До Корлеоне.
Бери мою машину.
Я хочу прогулятися.
Будь обережним.
Куди поділися всі люди?
Вони всі померли через вендетту.
Ось імена померлих.
Гей, підвезіть до Америки, служиві!
Кларк Гейбл!
Америка! Підвезіть до Америки, служиві!
Кларк Гейбл, Рита Хейворт!
Матінко рідна, яка красуня.
Здається, тебе ударило блискавкою.
Сицилійки набагато
небезпечніші, ніж рушниці.
Добре пополювали?
Ви знаєте усіх тутешніх дівчат?
Ми бачили там справжніх красунь.
Одна з них вразила нашого
друга, мов блискавка.
Вона спокусила б самого диявола.
Усе при ній.
Правда, Кало?
Гарне волосся, пухкі губки!
Місцеві дівчата дуже вродливі,
але доброчесні.
Та була у пурпуровому платті...
А у волоссі була пурпурова стрічка.
Більше схожа на гречанку,
ніж на італійку.
Ви її знаєте?
У цьому місті такої дівчини немає.
Боже мій, я зрозумів!
У чому справа?
Ходімо.
Вона його дочка.
Поклич його сюди.
Поклич його.
Фабріціо, перекладай.
Я прошу вибачення, якщо образив вас.
Я чужинець у цій країні.
Я не хотів поставитись з неповагою
до вас чи вашої дочки.
Я американець, переховуюсь на Сицилії.
Моє ім'я Майкл Корлеоне.
Є люди, які дорого заплатять
за цю інформацію.
Але тоді ваша дочка втратить батька,
замість того, щоб отримати чоловіка.
Я хочу познайомитись з вашою дочкою.
З вашого дозволу та під наглядом
вашої родини.
З усією повагою.
Приходь до мого будинку у неділю
зранку. Моє ім'я Вітеллі.
А як її звати?
Аполлонія.
У тебе голова запаморочиться.
Залиш для бібліотеки.
Треба заїхати за моєю сестрою.
У чому справа?
-Я сама винна!
-Де він?
Я сама винна. Я його вдарила.
Я полізла до нього битися.
Я його вдарила, він дав здачі...
Я привезу лікаря, щоб він тебе оглянув.
Сонні, прошу, не роби нічого.
Та що з тобою?
Що я йому заподію?
Зроблю малюка сиротою
ще до його народження?
Той тупий латинос все ще
ставить на Янкіз?
Скажи їм, щоб не приймали ставок.
Ми втратили достатньо грошей
минулого тижня.
Іди сюди!
Якщо ще раз торкнешся
моєї сестри, я тебе вб'ю.
Привіт! Ми тебе не чекали, Кей.
Треба дзвонити.
Я дзвонила. Намагалась писати і дзвонити.
-Я хочу знайти Майкла.
-Ніхто не знає, де він.
Ми лише знаємо, що з ним усе гаразд.
-Що це таке?
-Аварія, але ніхто не постраждав.
Томе, будь ласка, передай
цього листа Майклу.
Якщо я його візьму, суд зможе довести,
що я знаю, де він знаходиться.
Він зв'яжеться з тобою.
Я відпустила таксі,
можна викликати інше?
Ходімо. Вибач.
-Алло?
-Карло вдома?
-Хто це?
-Подруга Карло.
Передайте йому, що я зможу
зустрітися лише вночі.
Сука!
-Вечеря на столі.
-Я не голодний.
-Їжа холоне.
-Я потім десь поїм.
-Ти ж наказав приготувати вечерю!
-Пішла ти!
Сам пішов!
Яка чорнорота сицилійська лярва.
Отакої, розбивай усе, розпаскуджена
сицилійська шльондра. Розбивай!
Чому ж ти не привів свою повію
додому на вечерю?
Може, й приведу.
-Прибирай!
-Дідька лисого!
Сухоребра розбещена курва.
Прибирай! Негайно!
Прибирай! Я сказав: прибирай!
Прибирай!
Прибирай. Прибери все, ти...
Прибери!
Прибирай! Так, заріж мене.
Стань вбивцею, як твій батько!
-Усі ви Корлеоне – душогубці!
-Я тебе ненавиджу!
Ну ж бо, вбий мене!
Забирайся звідси!
-Ненавиджу!
-А тепер я тебе порішу.
Сицилійська наволоч. Геть звідси!
Конні, у чому справа?
Я тебе не чую.
Конні, говори голосніше.
Дитина плаче.
Сантіно. Я не розумію.
Я не знаю.
Так, Конні.
Чекай там.
Ні, просто чекай там.
Сучий син.
-Сучий син!
-Що трапилось?
Відчиніть кляті ворота!
Піднімай дупу.
Сонні!
-Сонні!
-Геть з дороги!
Мерщій, за ним!
Сучий син. Давай!
Дай ковтну.
Моя дружина плаче нагорі.
Я чую, як до будинку
під’їжджають машини.
Мій консільєрі,
скажи своєму дону те,
про що знають усі інші.
Я нічого не казав мамі.
Я збирався піти нагору,
розбудити вас і все розказати.
Та спершу тобі потрібно було випити.
Так.
Що ж, ти вже випив.
Сонні застрелили на дорозі.
Він мертвий.
Я не хочу ніяких розслідувань.
Я не жадаю помсти.
Я хочу, щоб ти організував зустріч
з головами п'ятьох сімей.
Ця війна припиняється негайно.
Виклич Бонасеру.
Зараз він мені потрібен.
Це Том Хаген. Я дзвоню
по проханню Віто Корлеоне.
Ви у боргу перед доном.
Він не сумнівається,
що ви повернете борг.
Він приїде у ваше похоронне бюро
через годину. Зустрічайте його там.
Що ж, друже мій, ти готовий
зробити мені послугу?
Так. Що я маю для вас зробити?
Я хочу, щоб ти використав усі свої
можливості та уміння.
Не хочу, щоб його матір
побачила його таким.
Поглянь, як вони розправилися
з моїм хлопчиком.
Безпечніше вчити тебе англійської!
Я знаю англійську...
Понеділок, вівторок, четвер,
середа, п'ятниця, неділя, субота.
Вітаю, доне Томмасіно.
Як справи у Палермо?
Майкл вчить мене керувати,
чекайте, я вам покажу.
Як справи у Палермо?
Молодь більше нічого не поважає...
часи змінюються на гірше.
Це місце стало надто небезпечним для тебе.
Я хочу, щоб ти негайно
переїхав до вілли біля Сиракузи.
Що трапилось?
Погані новини з Америки.
Вони вбили твого брата Сантіно.
Поїхали, ти ж обіцяв.
Фабріціо!
Піджени машину.
Ви поїдете самі, босе?
Ваша дружина поїде з вами?
Ні, відвезеш її до будинку її батька,
доки тут не стане безпечно.
Гаразд, як скажете.
Кало, де Аполлонія?
Вона хоче вас здивувати.
Хоче покерувати.
З неї вийде гарна американська дружина.
Чекайте, я принесу багаж.
Фабріціо!
Куди ти зібрався?
Стій там. Я під'їду до тебе.
Ні, Аполлоніє!
Доне Барзіні, я вдячний вам за допомогу
в організації цієї зустрічі
а також усім іншим головам п'яти сімей
з Нью-Йорка та Нью-Джерсі.
Кармайн Кунео з Бронксу,
а з Брукліну
Філіп Татталья.
Зі Стейтен-Айленду
з нами Віктор Страччі.
Інші представники приїхали
аж із Каліфорнії та Канзас-Сіті,
та інших територій нашої країни.
Дякую вам.
Як усе дійшло до такого?
Я не знаю.
Ці плачевні події були невиправданими.
Татталья втратив сина,
я теж втратив сина.
Ми – квити. Якщо Татталья погодиться,
я за те, щоб усе було, як раніше.
Ми вдячні дону Корлеоне за те,
що він скликав цю зустріч.
Ми всі знаємо його, як людину слова.
Скромну людину, що дослухається до розуму.
Так, доне Барзіні.
Він надто скромний.
У нього в кишені були
всі судді та політики.
Він відмовився поділитися зв'язками.
Коли я відмовлявся
надати послугу?
Ви всі знаєте мене.
Я комусь відмовив, окрім
одного разу? Але чому?
Бо вважаю, що наркоторгівля
знищить нас з плином років.
Це не азартні ігри, алкоголь
чи навіть жінки,
про що мріє більшість людей,
та що заборонене церквою.
Навіть поліція, яка допомагала нам
у минулому з іграми та іншим,
відмовиться співпрацювати,
коли дійде до наркотиків.
Я вважав так тоді
і вважаю зараз.
Часи змінилися.
Тепер все не так, як у старі часи,
коли ми могли робити, що заманеться.
Відмова – це не дружній жест.
Якщо дон Корлеоне має зв'язки з усіма
суддями і політиками, він має поділитись
чи дозволити іншим ними користатись.
Хай дасть почерпати з цього колодязя.
Звісно, він може виставити рахунок
за такі послуги.
Зрештою, ми ж не комуністи.
Я теж не вірю в наркотики.
Роками я доплачував своїм людям,
щоб вони не займалися цим бізнесом.
Хтось підійде до них і скаже:
«У мене є порошок.
Якщо вкласти 3000-4000 доларів,
після реалізації отримаємо 50 000».
Вони не встоять. Я хочу контролювати
це як респектабельний бізнес.
Я не підпущу їх до шкіл.
Не дам продавати дітям.
Це ганебно.
У моєму місті ми постачатимемо
кольоровим.
Вони ж тварини, то нехай
занапащають свої душі.
Я сподівався, що ми зберемося тут
і обміркуємо разом.
Я готовий зробити що завгодно,
щоб знайти мирне рішення.
Ми усі погодились. Наркоторгівля
дозволяється, але під суворим контролем.
Дон Корлеоне забезпечить нам захист
на сході, і запанує перемир'я.
Мені потрібна гарантія від Корлеоне.
З часом, коли його позиції
посилюватимуться,
чи не захоче він особистої вендетти?
Ми всі розсудливі люди.
Не треба давати гарантій.
Ви говорите про помсту.
Помста поверне вашого сина?
Чи мого хлопчика мені?
Я забув про помсту за мого сина.
З егоїстичних міркувань.
Мого молодшого сина
змусили покинути країну
через події з Соллоццо.
Я повинен підготувати для нього
безпечне повернення додому.
Очистити від фальшивих звинувачень.
Проте я вірю в забобони.
Якщо з ним трапиться нещасний випадок
чи його застрелить офіцер поліції,
чи він повіситься у тюремній камері,
чи його раптом вдарить блискавка,
тоді я звинувачу у цьому деяких
людей, що знаходяться у цій кімнаті.
Цього я не пробачу.
Але, відкинувши це,
дозвольте присягнутися
душами моїх онуків,
що я ніколи не порушу перемир'я,
яке ми уклали сьогодні.
Наполягати на тому, щоб усі посередники
Татталья не мали судимостей?
Згадай про це. Не наполягай.
-Барзіні зрозуміє без нагадування.
-Ви мали на увазі Татталью.
Татталья – пішак.
Він би ніколи не переміг Сантіно.
Проте я не знав до сьогодні,
що за всім стояв Барзіні.
Ходімо, Ненсі.
Тримайтеся разом, діти. Браяне.
Добре.
Ти давно повернувся?
Я повернувся рік тому.
Здається, навіть раніше.
Я радий тебе бачити, Кей.
Тепер я працюю на мого батька, Кей.
Він хворіє. Тяжко хворіє.
Але ж ти не такий, як він.
Ти обіцяв мені, що не станеш таким,
як твій батько.
Мій не відрізняється від інших
людей, які мають владу.
Від тих, хто несе
відповідальність за інших.
Як сенатор чи президент.
-Не будь наївним.
-Чому?
Вони не вбивають людей.
Хто ж з нас наївний, Кей?
Ера мого батька добігає кінця.
Навіть він це усвідомлює.
Через п'ять років сім'я Корлеоне
буде повністю законослухняною.
Повір мені. Це все, що я можу
розповісти тобі про свій бізнес, Кей.
Майкле, чому ти приїхав сюди? Чому?
Що тобі треба від мене, коли сплило
стільки часу? Я дзвонила і писала.
Я приїхав, бо ти мені потрібна.
Я турбуюсь про тебе.
-Прошу, припини, Майкле.
-Бо... Я хочу з тобою одружитись.
-Надто пізно.
-Прошу, Кей...
Я зроблю все, що ти скажеш,
щоб залагодити те, що з нами сталось.
Бо це важливо, Кей.
Найважливіше,
що ми є один у одного.
У нас буде спільне життя.
У нас будуть діти. Наші діти.
Кей, ти мені потрібна.
Я кохаю тебе.
Люди Барзіні загарбують мою територію,
а ми ніяк на це не реагуємо!
-Скоро не буде куди почепити капелюха!
-Май терпіння.
Я не прошу про допомогу.
Просто розв'яжіть руки.
-Май терпіння.
-Ми повинні захищатися.
-Дозвольте набрати нових людей.
-Ні.
-Тоді у Барзіні буде привід воювати.
-Майку, ти помиляєшся.
Доне Корлеоне...
Колись ви казали, що Тессіо
та я зможемо створити власні клани.
Дотепер я про це навіть не думав.
Я мушу просити вашого дозволу.
Тепер Майкл голова сім'ї.
Якщо він дозволить,
я тебе благословлю.
Після того, як ми переїдемо до Невади,
ви зможете покинути сім'ю Корлеоне
і створити власні клани.
-Скільки на це піде часу?
-Півроку.
Пробачте, але якщо ви відійдете від справ,
ми з Пітом опинимось під владою Барзіні.
Ненавиджу клятого Барзіні. За півроку
тут більше не буде на чому будувати.
-Ви довіряєте моїм судженням?
-Так.
-Ви мені віддані?
-Назавжди, хрещений батьку.
Тоді станьте друзями Майкла.
Робіть, як він каже.
Зараз обговорюються питання,
які вирішать усі ваші проблеми.
Це все, що я поки можу сказати.
Карло, ти виріс у Неваді.
Коли ми туди переберемося,
ти станеш моєю правою рукою.
Том Хаген більше не консільєрі.
Він буде нашим адвокатом у Вегасі.
Це не змінить ставлення до Тома,
просто я так хочу.
Якщо знадобиться допомога, хто буде
кращим консільєрі, ніж батько? От і все.
-Дякую, тату.
-Я радий за тебе, Карло.
Майку, чому ти мене викинув?
Ти не консільєрі воєнного часу, Томе.
Переїзд може бути небезпечним.
Томе.
Я порадив Майклу. Я ніколи
не вважав тебе поганим консільєрі.
Я вважав Сантіно поганим доном,
нехай спочиває з миром.
Я повністю довіряю Майклу,
так само, як і тобі.
Проте існують причини, через які ти не
повинен брати участь у майбутніх подіях.
-Я зможу допомогти.
-Ти вийшов, Томе.
Не можу намилуватись твоїм
обличчям. Воно чудове!
Лікар потрудився на славу.
Тебе на це вмовила Кей? Гей!
Залиште валізи тут.
Він втомився і хоче прийняти душ.
Давай я відкрию двері.
-Майку, ласкаво просимо до Лас-Вегасу!
-Все для вас, хлопці! Це його ідея.
-Твій брат Фредді.
-Дівчата?
Я зараз повернуся. Розважай дівчат.
-Усе, що забажаєш, хлопче, будь-що.
-Хто ці дівки?
-Піди і сам розпитай.
-Виведи їх звідси, Фредо.
-Гей, Майку...
-Я тут у справах. Виведи їх.
Я втомився. Музикантів теж виведи.
Ходімо звідси. Пішли.
Все, закінчуємо. Гей, Анджело.
Швидше! Валіть звідси!
Ходімо, люба. Не розумію,
що з ним, Джонні.
Пробач.
Я не знаю. Він втомився.
А куди подівся Мо Грін?
У нього якісь справи. Просив подзвонити,
коли почнеться вечірка.
Подзвони йому.
-Джонні, як справи?
-Радий тебе бачити, Майку.
-Ми тобою пишаємось.
-Дякую.
-Сідай, я хочу поговорити з тобою.
-Дон теж тобою пишається.
Я завдячую йому всім.
Він знає, що ти йому вдячний.
Тому він просить тебе про послугу.
Майку, чим я можу допомогти?
Ми думаємо про те, щоб припинити
займатися оливковою олією
і оселитися тут.
Мо продасть нам свою долю казино
і готелю, тож усе це належатиме нам.
-Томе!
-Ти впевнений?
Мо обожнює цей бізнес.
Він ніколи не обговорював продаж зі мною.
Я зроблю йому пропозицію,
від якої неможливо відмовитись.
Розумієш, Джонні...
Ми вважаємо, що розважальні програми
будуть приваблювати гравців до казино.
Сподіваємось, ти підпишеш контракт
на проведення п'яти концертів на рік.
Можливо, ти зможеш вмовити
на це своїх друзів-акторів.
Ми розраховуємо на тебе.
Звісно, Майку. Я готовий на все
заради мого хрещеного батька.
Добре.
Привіт, Майку! Вітаю, хлопці.
Усі зібрались. Фредді, Том.
-Радий вас бачити.
-Як справи, Мо?
У тебе все є? Ексклюзивні страви,
найкращі танцівниці і хороший кредит.
Видайте всім фішки,
щоб вони пограли за рахунок казино.
А мого кредиту вистачить,
щоб викупити тебе?
Викупити мене?
Казино, готель.
Сім'я Корлеоне хоче викупити твою частку.
Сім'я Корлеоне хоче викупити
мою частку? Ні, це я тебе викуплю.
Твоє казино втрачає гроші.
Ми можемо працювати краще.
-Вважаєш, я на цьому наживаюся?
-Тобі просто не щастить.
Ви, макаронники, мене розвеселили.
Я прийняв Фредді у скрутний для вас час,
а тепер ти хочеш мене випхати?
Ти це зробив, бо ми фінансуємо
твоє казино,
а про його безпеку дбає клан Молінарі.
Давай поговоримо про справу.
Так. Перш за все, вам усім кінець.
У вас більше немає колишнього впливу.
Хрещений батько захворів.
Вас випхають із Нью-Йорка інші клани.
Ти вважаєш, що можеш припхатись
у мій готель і захопити його?
Я говорив з Барзіні. Можу укласти
з ним угоду, а готель залишиться мені!
Ось чому ти привселюдно
вдарив мого брата?
Це дрібниці, Майку.
Мо нічого не мав на увазі.
Іноді у нього зносить дах,
але ми хороші друзі.
Я керую бізнесом.
Час від часу треба давати прочухана.
Ми з ним посперечалися,
довелося вправити йому мізки.
Ти вправив мізки моєму брату?
Він трахав офіціанток!
Гравцям не приносили випивку.
Що з тобою?
Завтра я повертаюсь до Нью-Йорка.
Обдумай ціну.
Сучий сину!
Я – Мо Грін! Я став авторитетом,
коли ти бігав за спідницями у школі.
Хвилиночку, Мо. У мене є ідея.
Томе, ти ж консільєрі.
Поговори з доном.
Хвилинку. Дон відійшов від справ, тепер
Майк керує сімейним бізнесом.
Якщо маєш що сказати,
кажи це Майклу.
Майку, не можна припертись в Лас-Вегас
і так розмовляти з самим Мо Гріном!
Фредо...
ти мій старший брат, я тебе люблю.
Але більше ніколи не підтримуй того,
хто виступає проти інтересів сім'ї.
Ніколи.
Я повинен побачитися з батьком
і його людьми, тож пообідайте без мене.
На вихідних сходимо кудись. Погуляємо
містом, подивимось виставу і повечеряємо.
Твоя сестра хоче тебе про дещо попросити.
-Нехай просить.
-Вона боїться.
Вони хочуть, щоб ти став
хрещеним батьком їх сина.
-Побачимо.
-Ти погодишся?
Я про це подумаю. Ходімо.
Барзіні першим виступить проти тебе.
Він влаштує зустріч із кимось,
кому ти повністю довіряєш.
Гарантуватиме твою безпеку.
І на цій зустрічі тебе вб'ють.
Я полюбив пити вино,
більше, ніж раніше.
-Я почав більше пити.
-Це корисно для тебе, тату.
Я не впевнений.
Ти щасливий зі своєю
дружиною та дітьми?
-Дуже щасливий.
-Це добре.
Сподіваюсь, ти не проти,
що я базікаю про Барзіні.
-Звісно, ні.
-Це стара звичка.
Я все життя намагався
не бути легковажним.
Жінки та діти можуть бути
легковажними, тільки не чоловіки.
-Як там твій хлопчик?
-Добре.
Він щодня стає більш схожим на тебе.
Він кмітливіший, ніж я. Йому всього
три роки, а він вже читає комікси.
Вже читає комікси.
Подбай про те, щоб телефоніст перевіряв
вхідні та вихідні дзвінки.
-Вже зроблено. Я про це подбав, тату.
-Точно. Я забув.
У чому справа?
Що тебе турбує?
Я впораюсь. Я ж тобі пообіцяв,
отже, впораюсь з усім.
Я знав, що Сантіно доведеться
пройти через усе це.
І Фредо...
Фредо був, ну...
Але я не хотів такої долі для тебе.
Я працював усе моє життя. І не шкодую,
що дбав про свою сім'ю.
Я відмовився бути дурником,
який танцює під дудку великих цабе.
Я ні про що не шкодую.
Це моє життя, але я вважав,
що коли прийде час, ти триматимеш
у своїх руках усі важелі впливу.
Сенатор Корлеоне. Губернатор Корлеоне.
Станеш кимось.
Черговою поважною персоною.
Ну...
Не вистачило часу, Майкле.
Не вистачило часу.
Ми доберемося туди, тату. Доберемося.
Послухай: той, хто скаже тобі
про зустріч із Барзіні,
це зрадник. Не забувай про це.
Можна потримати?
-Можна їх полити?
-Так, починай.
Ось тут.
Обережно, ти розливаєш.
Ентоні!
Мерщій, ходи сюди.
Ось. Покладемо це сюди.
Я тобі дещо покажу. Ходи сюди.
Стій тут.
Дай апельсин!
Це новий фокус.
Біжи туди. Швидко.
Де ти?
Майку, можна тебе на хвилину?
Барзіні хоче організувати зустріч.
Він каже, настав час розібратися
в наших проблемах.
-Ти говорив із ним?
-Так.
Я гарантуватиму безпеку.
На моїй території.
-Згоден?
-Згоден.
Ти знаєш, як вони на тебе наїдуть?
Вони організують зустріч
у Брукліні. На території Тессіо.
Я буду там у безпеці.
Я завжди думав, що зрадник
Клеменца, а не Тессіо.
Кмітливий хід.
Тессіо завжди був кмітливим.
Але я почекаю.
Після хрестин.
Я вирішив стати хрещеним батьком
дитини Конні.
Потім я зустрінусь з доном Барзіні
і Татталья.
З усіма головами п'яти сімей.
Майкле, чи віриш ти у Бога,
Отця, Творця Небес та Землі?
Вірю.
Чи віриш ти в Ісуса Христа,
Сина Божого?
Вірю.
Чи віриш ти у Святого Духа,
у святу католицьку церкву?
Вірю.
Майкл Франсіс Ріцці,
чи зрікаєшся ти сатани?
Я зрікаюся його.
І усіх його злодіянь?
Я зрікаюся їх.
Боже мій!
-І всіх його суєт?
-Я зрікаюсь їх.
Майкле Ріцці, ти бажаєш
бути охрещеним?
Бажаю.
Майкле Ріцці, іди з миром,
нехай Господь буде з тобою. Амінь.
Кей!
Поцілуй свого хрещеного.
Не можемо поїхати у Вегас.
Дещо сталося.
Усім доведеться поїхати без нас.
-Майку, це ж наша перша відпустка!
-Конні, прошу.
Повертайся додому. Чекай
мого дзвінка. Це важливо.
Мене не буде лише кілька днів.
Ми їдемо до Брукліна.
-Сподіваюсь, Майк укладе хорошу угоду.
-Не сумніваюся.
Сале, Томе, бос сказав, що приїде
в окремій машині, ви можете їхати.
-Ми ж не так домовлялись.
-Він так сказав.
Я теж не поїду, Сал.
Перекажи Майку, це просто бізнес.
Він завжди мені подобався.
-Він це розуміє.
-Вибач, Сале.
Томе, може, врятуєш мою шкуру?
-Заради колишніх часів.
-Не можу, Саллі.
Доведеться відповісти за Сантіно, Карло.
-Майку, ти неправильно зрозумів.
-Ти підставив Сонні для Барзіні.
Влаштував скандал із моєю сестрою.
-Вважав, що зможеш обдурити Корлеоне?
-Я невинний. Дітьми клянуся.
-Прошу, не роби цього.
-Сядь.
Не роби цього зі мною, будь ласка.
Барзіні мертвий.
Так само й Філіп Татталья.
Мо Грін.
Страччі. Кунео.
Сьогодні я вирішив усі проблеми сім'ї,
тож не кажи мені, що ти невинний, Карло.
Зізнайся у скоєному.
Налийте йому.
Давай.
Не бійся, Карло.
Думаєш, я зроблю свою сестру вдовою?
Я ж хрещений батько
твого сина, Карло.
Давай, пий.
Ні, ти виходиш із бізнесу сім'ї.
Це твоє покарання.
З тобою покінчено. Я відправлю
тебе у Вегас літаком.
Томе.
Я хочу, щоб ти був там. Зрозумів?
Тільки не кажи мені, що ти невинний.
Бо це ображає мій розум.
І страшенно мене сердить.
Хто тебе завербував?
Татталья чи Барзіні?
Це був Барзіні.
Добре.
На вулиці чекає машина,
яка відвезе тебе до аеропорту.
Я подзвоню твоїй дружині
і скажу, яким рейсом ти летиш.
-Майку...
-Зникни з моїх очей.
Привіт, Карло.
-Я намагаюсь сказати...
-Мамо, не треба!
Майкле!
-Що сталося?
-Де він?
Майкле, мерзенний виродку!
Ти вбив мого чоловіка.
Вичікував, поки помре тато,
щоб ніхто не зміг тебе зупинити.
Ти звинуватив його
у смерті Сонні, як і всі.
Але про мене ніколи не думав!
Що ми будемо тепер робити?
Конні.
Чому, по-твоєму, він затримав Карло?
Він знав, що збирається вбити його.
Ти ж став хрещеним батьком нашої дитини.
Нікчемний безсердечний покидьку.
Хочеш дізнатись, скільки людей він
вбив, окрім Карло? Читай газети!
Це твій чоловік! Твій чоловік!
Ні! Ні...
Відведіть її нагору. Викличте лікаря.
У неї істерика.
Істерика.
Майкле, це правда?
-Не питай мене про справи, Кей.
-Це правда?
Не питай мене про справи. Досить!
Гаразд.
Тільки один раз.
Я дозволяю тобі спитати мене
про справи тільки один раз.
Це правда?
Правда?
Ні.
Гадаю, нам обом не завадить
випити. Ходімо.
Доне Корлеоне.